II. सर्वहारा आ कम्युनिस्ट (मज़दूर आ साम्यवादी)

पूरा सर्वहारा (मज़दूर वर्ग) संगे कम्युनिस्ट लोग के का नाता आ संबंध बा?

कम्युनिस्ट लोग मज़दूर वर्ग के दोसर पार्टियन के खिलाफ कवनो अलग आ थलग पार्टी ना बनावेलान।

सर्वहारा वर्ग के कुल हित से अलग उनकर कवनो आपन व्यक्तिगत हित ना होला।

ऊ सर्वहारा आंदोलन के आपन कवनो कट्टर या संकीर्ण सिद्धांतन के साँचा में ढाले के कोशिश ना करेलान।

कम्युनिस्ट लोग दोसर मज़दूर पार्टियन से सिर्फ एह दू गो बातन में अलग आ स्पष्ट बाड़ें: (1) अलग-अलग देसन के सर्वहारा वर्ग के राष्ट्रीय लड़ायन में, ऊ कवनो देस या राष्ट्रीयता से परे हट के पूरे सर्वहारा वर्ग के साझा हितन के सामने ले आभेलान आ ओकरा पर जोर देवेलान। (2) बुर्जुआ वर्ग के खिलाफ मज़दूर वर्ग के लड़ाई के जे-जे दौर आ पड़ाव से गुज़रे के पड़ेला, ऊ हर जगह आ हर समय पूरा आंदोलन के कुल हितन के प्रतिनिधित्व करेलान।

एह से, कम्युनिस्ट लोग एक ओर व्यावहारिक रूप से हर देस के मज़दूर वर्ग के पार्टियन के सबसे बेसी आगे बढ़े वाला, दृढ़ आ अडिग हिस्सा बाड़ें जे दोसर सभकरा के आगे ढकेलेला; दोसर ओर सैद्धांतिक रूप से, उनकरा पास पूरे सर्वहारा के मुकाबले ई बढ़त बा कि ऊ सर्वहारा आंदोलन के दिशा, ओकर स्थितियाँ आ ओकर अंतिम आम नतीजन् के साफ़-साफ़ समझेलान।

कम्युनिस्ट लोग के तत्काल मकसद उहे ह जे दोसर सभन सर्वहारा पार्टियन के ह: सर्वहारा के एगो संगठित वर्ग के रूप में तैयार कइल, बुर्जुआ वर्ग के वर्चस्व के उखाड़ फेंकल, आ सर्वहारा द्वारा राजनीतिक सत्ता पर कब्जा कइल।

कम्युनिस्ट लोग के सैद्धांतिक निष्कर्ष कवनो अइसन विचारन या सिद्धांतन पर आधारित नइखन जेकरा कवनो तथाकथित विश्व-सुधारक गढ़ले या खोजले होखे। ऊ महज हमनी के आँख के सामने चलत मउजूदा वर्ग-संघर्ष आ ऐतिहासिक आंदोलन से उपजल असली संबंधन के आम भाखा में बयान करेलान। मउजूदा संपत्ति संबंधन के खतमी कवनो कम्युनिज्म के अकेल खास विशेषता नइखे।

अतीत के सभन संपत्ति संबंध ऐतिहासिक स्थितियन के बदले संगे लगातार ऐतिहासिक बदलाव के शिकार होत आइल बाड़ें।

उदाहरण खातिर, फ्रांसीसी क्रांति सामंती संपत्ति के खतम कर के ओकरा जगह बुर्जुआ संपत्ति स्थापित कइलस।

कम्युनिज्म के खास विशेषता सामान्य संपत्ति के खतमी ना, बलुक बुर्जुआ संपत्ति के खतमी ह। बाकिर आधुनिक बुर्जुआ निजी संपत्ति माल पैदा करे आ हड़पे के अइसन ढाँचा के अंतिम आ सबसे पूरा रूप ह, जे वर्ग-विरोधन पर, यानी गिने-चुने लोगन द्वारा बहुसंख्यक लोगन के शोषण पर टिकल बा।

एह मायने में, कम्युनिस्ट लोग के सिद्धांत के एक वाक्य में समेटल जा सकत बा: निजी संपत्ति के खतमी।

हमनी कम्युनिस्ट लोग पर ई इल्जाम लगावल जाला कि हमनी आदमी के आपन मेहनत से कमाए आ हासिल करे के ओह अधिकार के खतम करे के चाहत बानी जेकरा के सभन व्यक्तिगत आज़ादी, उद्यम आ आत्मनिर्भरता के बुनियाद कहल जाला।

कड़ा मेहनत से कमायल, आपन बल पर हासिल, आपन कमाई के संपत्ति! का रउआ सभन के मतलब छोट कारीगर या छोट किसान के संपत्ति से बा—अइसन संपत्ति जे बुर्जुआ रूप से पहिले के ह? ओकरा के खतम करे के कवनो ज़रूरत नइखे; उद्योग के विकास ओकरा के बड़ पैमाने पर पहले ही नष्ट कर दिहले बा आ रोज-रोज नष्ट करत जात बा।

या रउआ सभन के मतलब आधुनिक बुर्जुआ निजी संपत्ति से बा?

बाकिर का मजदूरी पर आधारित श्रम (वेज़-लेबर) मज़दूर खातिर कवनो संपत्ति पैदा करेला? एकदम ना! ई पूँजी पैदा करेला—अइसन संपत्ति जे मजदूरी श्रम के निचोड़ेले, आ जे तब तक ना बढ़ सकत जब तक कि नया शोषण खातिर नयका मजदूरी श्रम के पैदा ना कर दे। संपत्ति आपन मउजूदा रूप में पूँजी आ मजदूरी श्रम के आपसी विरोध पर टिकल बा। आईं एह विरोध के दुनो पक्षन के जाँच कइल जाव।

पूँजीपति होखे के मतलब ना खाली कवनो व्यक्तिगत दर्जा ह, बलुक उत्पादन में एगो सामाजिक दर्जा ह। पूँजी एगो सामूहिक उपज ह, आ समाज के अनगिनत सदस्यन के साझा काम से, आ असल में समाज के सभन सदस्यन के साझा प्रयास से ही ओकरा के चलावल जा सकत बा।

एह से पूँजी कवनो व्यक्तिगत ताक़त ना, ई एगो सामाजिक ताक़त ह।

एह से, जब पूँजी के साझा संपत्ति में, पूरे समाज के सदस्यन के संपत्ति में बदल दिहल जाई, त ओकरा से व्यक्तिगत संपत्ति सामाजिक संपत्ति में ना बदले। केवल संपत्ति के सामाजिक चरित्र बदल जाला। ई आपन वर्ग-चरित्र खो देवेला।

अब आईं मजदूरी श्रम पर विचार कइल जाव।

मजदूरी श्रम के औसत दाम ह न्यूनतम मजदूरी (मिनिमम वेज), यानी जीवन-यापन के ओतने सामग्री जे मज़दूर के मज़दूर के रूप में जिंदा राखे खातिर एकदम जरूरी होखे। एह से मज़दूर आपन मेहनत से जे हासिल करेला, ऊ महज ओकर जिनगी के घिसटत राखे आ ओकरा के जिंदा राखे खातिर काफी होला। हमनी मेहनत के उपज के एह व्यक्तिगत हासिल के खतम करे के बिलकुल इरादा ना रखिला, जे इंसान के जीवन बचावे आ चलावे खातिर कइल जाला आ जेकरा से दोसर के मेहनत पर हुकूमत चलावे खातिर कवनो बेसी बचत ना बचे। हमनी बस एह हासिल के नीच आ घिनौना रूप के खतम करे के चाहिला, जेकरा तहत मज़दूर महज पूँजी बढ़ावे खातिर जीएला आ ओकरा के तब तक ही जीए दिहल जाला जब तक सत्तारूढ़ वर्ग के हित ओकर माँग करे।

बुर्जुआ समाज में जियत मेहनत महज जमा भइल मेहनत (पूँजी) के बढ़ावे के साधन ह। कम्युनिस्ट समाज में जमा भइल मेहनत मज़दूर के जीवन के व्यापक, समृद्ध आ खुशहाल बनावे के साधन ह।

एह से बुर्जुआ समाज में अतीत मउजूदा समय पर हुकूमत करेला; कम्युनिस्ट समाज में मउजूदा समय अतीत पर हुकूमत करेला। बुर्जुआ समाज में पूँजी आज़ाद बा आ ओकर आपन व्यक्तिगत वजूद बा, जबकि जियत इंसान निर्भर बा आ ओकर कवनो व्यक्तिगत पहचान नइखे।

आ एह हालत के खतमी के बुर्जुआ लोग व्यक्तिगत पहचान आ आज़ादी के खतमी कहेला! आ ई सही भी बा! बुर्जुआ व्यक्तिगत पहचान, बुर्जुआ स्वतंत्रता आ बुर्जुआ आज़ादी के खतमी ही हमनी के असल मकसद ह।

आज़ादी के मतलब मउजूदा बुर्जुआ उत्पादन स्थितियन के तहत होला—मुफ्त व्यापार, आज़ाद खरीद-बिक्री!

बाकिर अगर खरीद-बिक्री ही खतम हो जाई, त आज़ाद खरीद-बिक्री भी गायब हो जाई। आज़ाद खरीद-बिक्री के ई बात, आ स्वतंत्रता के बारे में बुर्जुआ वर्ग के दोसर सभन "बहादुरी भरे शब्द", मध्यकाल के बान्हल व्यापार आ रोक-टोक के मुकाबले में भले कवनो अर्थ राखत होखें, बाकिर जब कम्युनिस्टों द्वारा खरीद-बिक्री, बुर्जुआ उत्पादन स्थितियन आ खुद बुर्जुआ वर्ग के खतमी के बात आवेला, त एह बातन के कवनो मतलब ना रह जाला।

रउआ लोग एह बात से हक्का-बक्का बानी कि हमनी निजी संपत्ति खतम करे के चाहत बानी। बाकिर रउआ सभन के मउजूदा समाज में, आबादी के नौ-बता-दस (90%) हिस्सा खातिर निजी संपत्ति पहिले ही खतम हो चुकल बा; ओकर कुछ लोगन खातिर वजूद महज एह से बा काहे से कि ऊ ओह 90% लोगन के हाथ में नइखे! एह से रउआ हमनी पर ई इल्जाम लगावत बानी कि हमनी संपत्ति के अइसन रूप के खतम करे के चाहत बानी जेकर वजूद के जरूरी शर्त ही समाज के विशाल बहुसंख्यक पास कवनो संपत्ति ना होहल ह!

एक शब्द में, रउआ हमनी पर आपन (बुर्जुआ के) संपत्ति खतम करे के इल्जाम लगावत बानी। एकदम सही बात ह; हमनी के ईहे इरादा बा!

जे घड़ी से मेहनत के पूँजी, रुपिया-पैसा या लगान (रेंट) में ना बदलल जा सके, यानी अइसन सामाजिक ताक़त में ना बदलल जा सके जेकरा पर एकाधिकार कइल जा सके—यानी जे घड़ी से व्यक्तिगत संपत्ति के बुर्जुआ संपत्ति (पूँजी) में ना बदलल जा सके, ओही घड़ी से रउआ कहे लगिला कि व्यक्तिगत पहचान गायब हो गइल!

एह से रउआ के ई कबूल करे के पड़ी कि "व्यक्ति" से रउआ सभन के मतलब बुर्जुआ पूँजीपति मालिक के सिवाय दोसर कवनो इंसान नइखे! आ एह इंसान के रास्ता से हटावल आ ओकर वजूद असंभव बनावल एकदम ज़रूरी बा।

कम्युनिज्म कवनो इंसान से समाज के उपज के हड़पे के ताक़त ना छीने; ई बस ओकरा से एह हड़पे के जरिया दोसर के मेहनत के आपन गुलाम बनावे के ताक़त छीन लेवेला।

ई एतराज उठावल जाला कि निजी संपत्ति के खतमी पर सभ काम-काज बंद हो जाई आ चारों ओर आलस छाई जाई।

एह हिसाब से त बुर्जुआ समाज के कब के आलस में सड़ के तबाह हो जाए के चाहिए रहे; काहे से कि एह समाज में जे काम करेला ऊ कुछ हासिल ना करे, आ जे सब कुछ हासिल करेला ऊ काम ना करे! एह पूरा एतराज के मतलब बस ईहे पुनरुक्ति ह कि: जब पूँजी ना रही त मजदूरी श्रम भी ना रही।

भौतिक उपज पैदा करे आ हड़पे के कम्युनिस्ट तरीका के खिलाफ उठाए गइल सभन एतराज, ओही तरहे बौद्धिक उपज पैदा करे आ हड़पे के कम्युनिस्ट तरीका के खिलाफ भी उठावल जालें। जइसे बुर्जुआ खातिर वर्ग-संपत्ति के खतमी खुद उत्पादन के खतमी ह, ओइसे ही ओकरा खातिर वर्ग-संस्कृति के खतमी सभन संस्कृति के खतमी ह।

ऊ संस्कृति, जेकरा खतम होखे पर ऊ छाती पीटत बा, समाज के विशाल बहुसंख्यक खातिर महज मशीन नियर काम करे के ट्रेनिंग ह।

बाकिर रउआ हमनी से तब तक बहस मत करीं जब तक कि रउआ बुर्जुआ संपत्ति के खतमी के आपन बुर्जुआ आज़ादी, संस्कृति, कानून आदि के पैमाना से नापत बानी। रउआ सभन के विचार खुद रउआ बुर्जुआ उत्पादन आ संपत्ति के स्थितियन के उपज बाड़ें, जइसे रउआ न्यायशास्त्र महज रउआ वर्ग के इच्छा ह जेकरा के सभकरा खातिर कानून बना दिहल गइल बा—अइसन इच्छा जेकर स्वभाव आ दिशा रउआ वर्ग के अस्तित्व के आर्थिक स्थितियन से तय होला।

ई स्वार्थी भूल जे रउआ सभन के आपन मउजूदा उत्पादन आ संपत्ति के रूप से उपजल सामाजिक संबंधन के (जे इतिहास के विकास में पैदा हो के गायब हो जालें) कुदरत आ बुद्धि के सनातन (अमर) कानून माने पर मजबूर करेले—ई भूल रउआ पहिलका सभन सत्तारूढ़ वर्गन संगे साझा करत बानी। जवन बात रउआ प्राचीन संपत्ति या सामंती संपत्ति के मामले में साफ़ देखत बानी, ओकरा के आपन बुर्जुआ संपत्ति के मामले में माने से इनकार करत बानी!

परिवार के खतमी! इहँवा तक कि सबसे उग्रवादी लोग भी कम्युनिस्टों के एह कुख्यात प्रस्ताव पर भड़क उठेलान!

मउजूदा परिवार—बुर्जुआ परिवार—किस आधार पर टिकल बा? पूँजी पर, निजी मुनाफ़ा पर! आपन पूरा विकसित रूप में ई परिवार केवल बुर्जुआ वर्ग के बीच वजूद राखेला। बाकिर एकर पूरक रूप सर्वहारा वर्ग के बीच परिवार के व्यावहारिक अभाव आ सरेआम वेश्यावृत्ति में मिलेला।

बुर्जुआ परिवार आपन पूरक के खतम होखे संगे अपने-आप खतम हो जाई, आ दुनो पूँजी के खतम होखे संगे खतम हो जाइहें।

का रउआ हमनी पर ई इल्जाम लगावत बानी कि हमनी महतारी-बाप द्वारा लइकन के शोषण रोके के चाहत बानी? एह गुनाह के हमनी सहर्ष कबूल करत बानी!

बाकिर रउआ कहब कि हमनी घर के शिक्षा के सामाजिक शिक्षा से बदल के सबसे पबितर नाता के खतम कर देत बानी।

आ रउआ शिक्षा! का ऊ भी सामाजिक नइखे, जे समाज के स्थितियन से, स्कूलन आदि के जरिया समाज के सीधा या तिरछा दखल से तय होला? कम्युनिस्टों शिक्षा में समाज के दखल के ईजाद ना कइले; ऊ बस एह दखल के चरित्र बदले के चाहेलान आ शिक्षा के सत्तारूढ़ वर्ग के प्रभाव से बचावे के चाहेलान।

परिवार आ शिक्षा के बारे में, महतारी-बाप आ लइका के पबितर नाता के बारे में बुर्जुआ वर्ग के ई लच्छेदार बात अउरी घिनौनी लागत जाले जब आधुनिक उद्योग द्वारा सर्वहारा के सभन पारिवारिक बन्धन फाड़ के फेंक दिहल जालें आ उनकर लइकन के महज व्यापारिक सामान आ काम के औजार बना दिहल जाला।

बाकिर रउआ कम्युनिस्ट लोग औरतन के साझी (कॉमन) बनावे के चाहत बानी—पूरा बुर्जुआ वर्ग एक सुर में चिल्ला उठेला!

बुर्जुआ आपन मेहरारू में महज उत्पादन के औजार देखेला। ऊ सुनेला कि उत्पादन के औजारन के साझा इस्तेमाल होई, त स्वाभाविक रूप से ऊ एह नतीजे पर पहुँचेला कि औरतन के भी सभकर साझा होखे के अइसन मउका आई!

ओकरा एह बात के अंदेशा तक नइखे कि असली मकसद औरतन के महज उत्पादन के औजार के दर्जा से आज़ाद करावल ह!

बाकी, औरतन के साझा बनावे के बात पर हमनी के बुर्जुआ वर्ग के ई पबितर आ धर्मनिष्ठ गुस्सा से बेसी हास्यास्पद दोसर कुछ ना हो सकत, जेकरा बारे में ऊ दावा करेलान कि ई कम्युनिस्टों द्वारा खुलेआम कानूनन लागू कइल जाई। कम्युनिस्टों के औरतन के साझी बनावे के कवनो ज़रूरत नइखे; ई अनादि काल से लगभग मउजूदा रहल बा।

हमनी के बुर्जुआ, सर्वहारा के मेहरारून आ बेटियन के आपन मर्जी पर रखे (संगे सरेआम वेश्यावृत्ति के बात छोड़ दीं) से संतोस ना पा के, एक-दूसरा के मेहरारून के बहकावे आ फँसावे में सबसे बेसी आनंद लेवेलान!

बुर्जुआ बिआह (शादी) असल में साझा औरतन के एगो ढाँचा ह, एह से कम्युनिस्टों पर बेसी से बेसी ई इल्जाम लगावल जा सकत बा कि ऊ छुपल आ ढोंगी साझी औरतन के जगह खुलेआम कानूनी साझी औरतन के लावे के चाहत बाड़ें। बाकी ई अपने-आप साफ़ बा कि मउजूदा उत्पादन प्रणाली के खतमी संगे ओकरा से उपजल औरतन के साझी रूप भी खतम हो जाई—यानी सरकारी आ निजी दुनो तरह के वेश्यावृत्ति खतम हो जाई।

कम्युनिस्टों पर आगे ई इल्जाम लगावल जाला कि ऊ देस आ राष्ट्रीयता खतम करे के चाहत बाड़ें।

मज़दूरन के कवनो देस ना होला। हमनी ओह लोग से ऊ ना छीन सकत जे उनकरा पास नइखे! काहे से कि सर्वहारा के सबसे पहिले राजनीतिक वर्चस्व हासिल करे के बा, देस के अग्रणी वर्ग के रूप में ऊपर उठे के बा, खुद के राष्ट्र के रूप में गठित करे के बा, एह से ऊ अब तक खुद राष्ट्रीय बा, भले बुर्जुआ मायने में ना होखे।

आधुनिक बुर्जुआ वर्ग के विकास, व्यापार के आज़ादी, वैश्विक बाज़ार, आ उत्पादन व जीवन-स्थितियन के एकरूपता के कारण देसन के बीच के राष्ट्रीय अंतर आ विरोध रोज-रोज गायब होत जात बाड़ें।

सर्वहारा के हुकूमत एह अंतरन के अउरी तेज़ी से गायब कर दी। कम से कम मुख्य सभ्य देसन के साझा कार्रवाई सर्वहारा के आज़ादी के पहिलका स्थितियन में से एक ह।

जइसे-जइसे एक इंसान द्वारा दोसर इंसान के शोषण खतम कइल जाई, ओइसे-ओइसे एक देस द्वारा दोसर देस के शोषण भी खतम कइल जाई। देस के भीतर वर्ग-विरोध खतम होखे संगे-संगे देसन के एक-दूसरा के प्रति दुश्मनी भी खतम हो जाई।

धार्मिक, दार्शनिक आ वैचारिक नजरिया से कम्युनिज्म पर लगावल गइल इल्जाम गंभीर जाँच के लायक नइखन।

का एह बात के समझे खातिर गहिर ज्ञान के ज़रूरत बा कि इंसान के विचार, नजरिया आ अवधारणा—एक शब्द में इंसान के चेतना—ओकर भौतिक वजूद के स्थितियन, ओकर सामाजिक संबंधन आ ओकर सामाजिक जीवन में भइल हर बदलाव संगे बदल जाले?

विचारन के इतिहास ई साबित करे के सिवाय दोसर का करेला कि बौद्धिक उत्पादन आपन चरित्र ओही अनुपात में बदलेला जिस अनुपात में भौतिक उत्पादन बदलेला? हर युग के सत्तारूढ़ विचार हमेशा ओकर सत्तारूढ़ वर्ग के विचार रहल बाड़ें।

जब लोग अइसन विचारन के बात करेलान जे समाज में क्रांति ले आवेलान, त ऊ बस एह सच्चाई के बयान करेलान कि पुरनका समाज के भीतर नया समाज के तत्व तैयार हो चुकल बाड़ें, आ पुरनका विचारन के बिखरना पुरनका जीवन-स्थितियन के बिखरे संगे ताल मिला के चलेला।

जब प्राचीन दुनिया आपन अंतिम साँस लेत रहे, त प्राचीन धर्मन के ईसाई धर्म हरा दिहले रहे। जब 18वीं सदी में ईसाई विचार विवेकवादी (तर्कवादी) विचारन के सामने घुटना टेक दिहले, त सामंती समाज ओह समय के क्रांतिकारी बुर्जुआ वर्ग संगे आपन अंतिम मउत के लड़ाई लड़त रहे। धार्मिक स्वतंत्रता आ ज़मीर के आज़ादी के विचार महज ज्ञान के क्षेत्र में मुफ़्त प्रतियोगिता के हुकूमत के बयान करत रहलन।

लोग कही: "बेशक, ऐतिहासिक विकास के दौरान धार्मिक, नैतिक, दार्शनिक आ कानूनी विचार बदले बाड़ें। बाकिर धर्म, नैतिकता, दर्शन, राजनीति आ कानून एह बदलावन के बावजूद हमेशा बचे रहल बाड़ें।"

"एकरा अलावा कुछ अमर (शाश्वत) सच बाड़ें, जइसे आज़ादी, न्याय आदि, जे समाज के सभन स्थितियन में साझा बाड़ें। बाकिर कम्युनिज्म अमर सचन के खतम करेला, ई धर्म आ नैतिकता के नया आधार पर खड़ा करे के बजाय खतम कर देवेला; एह से ई अतीत के सभन ऐतिहासिक अनुभवन के उलट काम करेला।"

ई इल्जाम किस बात पर आ के टिकेला? अतीत के सभन समाज के इतिहास वर्ग-विरोधन के विकास में बीतल बा—अइसन विरोध जे अलग-अलग युगन में अलग-अलग रूप लेत रहलन।

बाकिर चाहे ऊ कवनो रूप लेहले होखें, एक बात सभन पहिलका युगन में साझा बा—समाज के एक हिस्सा द्वारा दोसर हिस्सा के शोषण! एह से एह में कवनो अचरज नइखे कि पहिलका युगन के सामाजिक चेतना, आपन सभन विविधता के बावजूद, कुछ साझा रूपन या आम विचारन के भीतर घूमती रहे जे वर्ग-विरोधन के पूरा तरह गायब भइला बिना खतम ना हो सकत।

कम्युनिस्ट क्रांति पारंपरिक संपत्ति संबंधन संगे सबसे बेबाक आ गहिर नाता-तोड़ाव ह; एह से एह में कवनो अचरज नइखे कि एकर विकास पारंपरिक विचारन संगे सबसे गहिर नाता-तोड़ाव ले आवेला।

बाकिर आईं अब कम्युनिज्म पर बुर्जुआ एतराज़न के बात बंद कइल जाव।

हमनी ऊपर देख चुकल बानी कि मज़दूर वर्ग द्वारा क्रांति के पहिलका कदम सर्वहारा के सत्तारूढ़ वर्ग के दर्जा पर उठावल आ लोकतंत्र के लड़ाई जीतल ह।

सर्वहारा आपन राजनीतिक वर्चस्व के इस्तेमाल बुर्जुआ वर्ग से धीरे-धीरे पूरा पूँजी छीन लेवे खातिर करी, ताकि राज्य के हाथ में—यानी सत्तारूढ़ वर्ग के रूप में संगठित सर्वहारा के हाथ में—उत्पादन के सभन औजारन के केंद्रित कइल जा सके, आ कुल उत्पादक शक्तियन के जितना तेज़ी से हो सके बढ़ावल जा सके।

बेशक शुरू में ई काम संपत्ति के अधिकारन आ बुर्जुआ उत्पादन स्थितियन पर जबर्दस्ती आ निरंकुश हमला कइले बिना ना हो सकत; यानी अइसन उपायन के जरिया जे आर्थिक रूप से नाकाफी आ टिके योग्य ना लगें, बाकिर आंदोलन के दौरान ऊ खुद से आगे निकल जालें, पुरनका सामाजिक ढाँचा पर अउरी हमला ज़रूरी बना देवेलान, आ उत्पादन प्रणाली के पूरा तरह क्रांतिकारी बनावे के साधन के रूप में अनिवार्य बाड़ें।

ई उपाय अलग-अलग देसन में अलग-अलग होइहें।

फिर भी सबसे विकसित देसन में नीचे दिहल उपाय बड़ पैमाने पर लागू होइहें:

1. जमीन पर निजी संपत्ति के खतमी आ लगान (रेंट) के जनहित आ सार्वजनिक कामन में इस्तेमाल।

2. भारी प्रगतिशील (Graduated) आयकर (इंकम टैक्स)।

3. उत्तराधिकार (बंश-संपत्ति हक) के पूरा-पूरी खतमी।

4. देस छोड़ के भागे वालन आ विद्रोहियन के संपत्ति के ज़ब्ती।

5. सरकारी बैंक आ सरकारी पूँजी के जरिया कर्ज़ आ साख (क्रेडिट) के राज्य के हाथ में एकाधिकार संगे केंद्रीकरण।

6. यातायात आ संचार के सभन साधनन के राज्य के हाथ में केंद्रीकरण।

7. सरकारी कारखानन आ उत्पादक औजारन के विस्तार; साझा योजना के तहत परती जमीन के खेती योग्य बनावल आ माटी के आम सुधार।

8. सभन लोग खातिर काम करे के बराबर जिम्मेदारी; खास करके खेती खातिर औद्योगिक सेना के स्थापना।

9. खेती आ उद्योग-धंधा के एक संगे मिलावल; पूरे देस में आबादी के बराबर बंटवारा कर के गाँव आ शहर के अंतर के धीरे-धीरे खतम कइल।

10. सभन लइकन खातिर सरकारी स्कूलन में मुफ़्त शिक्षा; कारखानन में लइकन के काम करे के मउजूदा रूप के खतमी; शिक्षा के औद्योगिक उत्पादन संगे जोड़ल, आदि।

जब विकास के दौरान वर्ग-भेद गायब हो जाइहें आ पूरा उत्पादन पूरा राष्ट्र के विशाल संघ के हाथ में केंद्रित हो जाई, त सार्वजनिक सत्ता आपन राजनीतिक चरित्र खो दी। असली मायने में राजनीतिक सत्ता महज एक वर्ग द्वारा दोसर वर्ग के सतावे खातिर संगठित ताक़त ह। अगर बुर्जुआ वर्ग संगे लड़ाई के दौरान सर्वहारा मजबूरी में खुद के वर्ग के रूप में संगठित करेला, अगर क्रांति द्वारा खुद के सत्तारूढ़ वर्ग बनावेला आ सत्तारूढ़ वर्ग के रूप में पुरनका उत्पादन स्थितियन के बलपूर्वक खतम कर देवेला, त ऊ एह स्थितियन संगे वर्ग-विरोधन आ आम वर्गन के अस्तित्व के स्थितियन के भी खतम कर दी, आ एह तरहे एक वर्ग के रूप में आपन हुकूमत भी खतम कर दी।

पुरनका बुर्जुआ समाज के जगह, ओकर वर्गन आ वर्ग-विरोधन के जगह, हमनी के पास अइसन संघ (समाज) होई जहाँ हर एक आदमी के आज़ाद विकास, सभन लोग के आज़ाद विकास के शर्त होई।