1. प्रतिक्रियावादी समाजवाद

A. सामंती समाजवाद

आपन ऐतिहासिक स्थिति के कारण फ्रांस आ इंग्लैंड के सामंती अभिजात वर्ग के ई फर्ज बन गइल कि ऊ लोग आधुनिक बुर्जुआ समाज के खिलाफ तीखा पर्चा आ साहित्य लिखे। जुलाई 1830 के फ्रांसीसी क्रांति में आ इंग्लैंड के सुधार आंदोलन में ई सामंती अभिजात लोग फेर से ओह घमंडी आ नीच नव-धनाढ्य बुर्जुआ वर्ग के सामने हार गइलन। ओकरा बाद से कवनो गंभीर राजनीतिक लड़ाई के गुंजाइश ना रह गइल। केवल एगो साहित्यिक लड़ाई ही संभव बचल। बाकिर साहित्य के मैदान में भी पुरनका सामंती राज-वापसी काल के जय-जयकार वाली आवाज़ अब असंभव हो चुकल रहे।

सहानुभूति जगावे खातिर अभिजात वर्ग के मजबूरी हो गइल कि ऊ दिखावा खातिर आपन स्वार्थ भुला के बुर्जुआ वर्ग के खिलाफ आपन इल्जाम केवल शोषित मज़दूर वर्ग के हित में रखे। एह तरहे ऊ लोग नया मालिक पर व्यंग्य-गीत गा के आ ओकर कान में आवे वाला विनाश के ज़हरीली भविष्यवाणी फुसफुसा के आपन बदला लेवे लागल।

एह तरहे सामंती समाजवाद पैदा भइल: आधा शोक-गीत, आधा उपहास; आधा अतीत के गूँज, आधा भविष्य के धमकी; कबो-कबो ओकर तीखा, चतुर आ छुरा नियर चुभे वाला आलोचना बुर्जुआ के कलेजा के छेद देत, बाकिर आधुनिक इतिहास के रफ़्तार समझे में पूरा असमरथता के कारण ओकर असर हमेशा ही हास्यास्पद रहत।

अभिजात वर्ग, लोग के आपन ओर खींचे खातिर, मज़दूरन के भीख मँगइया झोली के झंडा बना के लहरावे। बाकिर जब-जब जनता उनकर साथ देवे खातिर भागे, तब-तब जनता उनकर पिछवाड़ा पर पुरनका सामंती कुल-चिन्ह देख लेवे, आ जोर-जोर से ठहाका मार के हँसत उनकरा से दूरी बना लेवे!

फ्रांस के 'लेजिटिमिस्ट' आ "यंग इंग्लैंड" के एगो हिस्सा ई तमाशा पेश कइलस।

ई बतवला में कि उनकर शोषण के तरीका बुर्जुआ से अलग रहे, सामंतवादी लोग ई भुला जात रहलन कि ऊ लोग जिन स्थितियन आ शर्तन के तहत शोषण करत रहे, ऊ बिलकुल अलग आ अब पुरान-बेकार हो चुकल रहलीं। ई देखावला में कि उनकर शासन के तहत आधुनिक मज़दूर वर्ग कबो मउजूदा ना रहे, ऊ ई भुला जात रहलन कि आधुनिक बुर्जुआ वर्ग खुद उनकरे समाज के लाज़मी औलाद ह!

बाकी, ऊ लोग आपन आलोचना के प्रतिक्रियावादी स्वभाव के छुपावे में अतना असमरथ रहलन कि बुर्जुआ वर्ग पर उनकर मुख्य इल्जाम बस ईहे रह गइल कि बुर्जुआ शासन के तहत अइसन वर्ग पैदा होत बा जे पुरनका सामाजिक ढाँचा के जड़-पेड़ से उखाड़ के फेंक दी।

जे बात पर ऊ बुर्जुआ के डाँटत रहलन, ऊ ई ना कि बुर्जुआ मज़दूर वर्ग बनावत बा, बलुक ई कि ऊ एक क्रांतिकारी सर्वहारा (मज़दूर वर्ग) बनावत बा!

एह से राजनीतिक व्यवहार में ऊ लोग मज़दूर वर्ग के खिलाफ सभन दमनकारी कदम में शामिल हो गइलन; आ आम ज़िंदगी में, आपन बड़ी-बड़ी बातन के बावजूद, ऊ उद्योग के पेड़ से गिरल सोना के सेब उठावे खातिर झुक जालें, आ सच, प्यार व इज़्ज़त सब बेच के ऊन, चुकंदर के चीनी आ आलू के शराब के धंधा करे लगेलान।

जइसे पादरी हमेशा जमींदार संगे कदम से कदम मिला के चलल बा, ओइसे ही पादरीवादी समाजवाद हमेशा सामंती समाजवाद संगे चलल बा।

ईसाई संयम आ वैराग्य के समाजवादी रंग देहल सबसे आसान काम ह। का ईसाई धर्म निजी संपत्ति, शादी आ राज्य के खिलाफ ना बोललस? का ई एह सभन के जगह दान-पुण्य आ गरीबी, ब्रह्मचर्य आ देह के तपस्या, मठ-जीवन आ माता चर्च के उपदेश ना दिहलस? ईसाई समाजवाद महज ऊ पबितर पानी ह जेकरा से पादरी अभिजात वर्ग के कलेजा के जलन आ ईर्ष्या पर छिड़काव करेला।

B. छोट-बुर्जुआ समाजवाद

सामंती अभिजात वर्ग ही अकेला अइसन वर्ग ना रहे जेकरा के बुर्जुआ वर्ग तबाह कइले होखे, आ ना ही ऊ अकेला वर्ग रहे जेकर वजूद के स्थितियां आधुनिक बुर्जुआ समाज के हवा में सड़ के खतम हो गइलीं। मध्यकालीन नगरवासी आ छोट किसान-मालिक आधुनिक बुर्जुआ वर्ग के पूर्वज रहलन। जे देसन में औद्योगिक आ व्यापारिक विकास अबहीं तक कम भइल बा, ओहिजा ई दुनो वर्ग अबहीं तक उभरत बुर्जुआ संगे घिसटत जिंदा बाड़ें।

जे देसन में आधुनिक सभ्यता पूरा रूप से विकसित हो चुकल बा, ओहिजा एगो नया छोट-बुर्जुआ वर्ग बन गइल बा, जे सर्वहारा आ बुर्जुआ के बीच झूलत रहेला आ बुर्जुआ समाज के पूरक हिस्सा के रूप में खुद के नया रूप देत रहेला। बाकिर एह वर्ग के सदस्य प्रतियोगिता के दबाव में लगातार सर्वहारा में धकेलात जालें, आ जइसे-जइसे आधुनिक उद्योग बढ़ेला, ऊ लोग ओह घड़ी के नज़दीक आवत देखत बाड़ें जब ऊ आधुनिक समाज में एक आज़ाद हिस्सा के रूप में पूरा तरह गायब हो जाइहें, आ उद्योग, खेती व व्यापार में उनकर जगह सुपरवाइजर, कारिंदा आ दुकानदार ले लीहें।

फ्रांस जइसन देसन में, जहाँ किसान आबादी के आधा से काफी बेसी बाड़ें, ई स्वाभाविक रहे कि जे लेखक बुर्जुआ वर्ग के खिलाफ सर्वहारा के पक्ष लेत रहलन, ऊ बुर्जुआ शासन के आलोचना में किसान आ छोट-बुर्जुआ के पैमाना अपनावें, आ एह मध्यवर्ती वर्गन के नजरिया से मज़दूर वर्ग खातिर लड़ाई उठावें। एह तरहे छोट-बुर्जुआ समाजवाद पैदा भइल। सिसमॉन्डी एह स्कूल के सिरमौर रहलन, ना खाली फ्रांस में, बलुक इंग्लैंड में भी।

समाजवाद के एह स्कूल आधुनिक उत्पादन स्थितियन में छिपल विरोधाभासन के बड़ी तेज आ सटीक नजर से खोल के रख दिहलस। ऊ अर्थशास्त्रियन के ढोंगी बहाना उजागर कइलस। ऊ मशीनन आ श्रम-विभाजन के विनाशकारी असर, पूँजी आ जमीन के कुछ गिने-चुने हाथन में जमाव, अति-उत्पादन आ व्यापारिक संकट, छोट-बुर्जुआ आ किसानन के अनिवार्य बर्बादी, सर्वहारा के बदहाली, उत्पादन में अव्यवस्था, धन के बंटवारा में चीखत असमानता, देसन के बीच विनाशकारी औद्योगिक युद्ध, पुरनका नैतिक बंधन, पुरनका पारिवारिक संबंध आ पुरनका राष्ट्रीयता के बिखराव—ई सब साफ़-साफ़ देखा दिहलस।

बाकिर आपन सकारात्मक मकसद में ई समाजवाद या त पुरनका उत्पादन आ विनिमय के साधन, ओकरा संगे पुरनका संपत्ति संबंध आ पुरनका समाज के वापस लौटावे के चाहत रखेला, या फेर आधुनिक उत्पादन आ विनिमय के साधनन के पुरनका संपत्ति संबंधन के ढाँचा में जबर्दस्ती बान्हे के—ओह संबंधन के जेकरा एह आधुनिक साधनन द्वारा तोडल जाना तय रहे आ तोड़ दिहल गइल। दुनो हाल में ई प्रतिक्रियावादी आ काल्पनिक दुनो ह।

एकर अंतिम शब्द बाड़ें: हस्तशिल्प में कॉरपोरेट गिल्ड, आ खेती में पितृसत्तात्मक संबंध।

अंत में, जब सख्त ऐतिहासिक सच्चाइयों आपन खुद के धोखा के सभ नशा उड़ा दिहलीं, त समाजवाद के ई रूप अवसाद आ निराशा के घिनौना दौर में खतम हो गइल।

C. जर्मन या "सच्चा" समाजवाद

फ्रांस के समाजवादी आ कम्युनिस्ट साहित्य, जे सत्ताधारी बुर्जुआ के दबाव में पैदा भइल रहे आ जे ओह सत्ता के खिलाफ लड़ाई के अभिव्यक्ति रहे, जर्मनी में ओह समय आइल जब ओहिजा के बुर्जुआ वर्ग सामंती निरंकुशता संगे आपन लड़ाई अभी शुरूए कइले रहे।

जर्मन दार्शनिक, दार्शनिक बने के चाहत रखे वाला आ लच्छेदार बात करे वाला लोग एह साहित्य पर लपक के कब्जा कर लिहलन, बाकिर ई भुला गइलन कि जब ई फ्रांसीसी रचनाएं फ्रांस से जर्मनी आइलीं, त उनकरा संगे फ्रांसीसी सामाजिक स्थितियां जर्मनी ना आइलीं! जर्मन सामाजिक स्थितियन के संपर्क में आ के एह फ्रांसीसी साहित्य आपन सारा व्यावहारिक महत्व खो दिहलस आ महज एगो विशुद्ध साहित्यिक रूप ले लेहलस। एह तरहे 18वीं सदी के जर्मन दार्शनिकों खातिर पहिलका फ्रांसीसी क्रांति के माँग केवल सामान्य "व्यावहारिक विवेक" के माँग बन के रह गइलीं, आ क्रांतिकारी फ्रांसीसी बुर्जुआ वर्ग के इच्छा के अभिव्यक्ति उनकर आँख में शुद्ध 'इच्छा' के, अइसन इच्छा के जेकरा होखे के चाहिए रहे, यानी सामान्य सच्चा मानवीय इच्छा के कानून बन गइल!

जर्मन विद्वानन के काम बस ईहे रहे कि ऊ नया फ्रांसीसी विचारन के आपन प्राचीन दार्शनिक ज़मीर संगे मेल में ले आवें, या यूँ कहें कि आपन दार्शनिक नजरिया छोड़े बिना फ्रांसीसी विचारन के अपना लें।

ई अपनाव ओही तरहे भइल जिस तरहे कवनो बिदेसी भाखा सीखल जाला—यानी अनुवाद द्वारा!

ई सब जानत बा कि कइसे पादरी लोग पुरनका प्राचीन क्लासिक पांडुलिपियन के ऊपर कैथोलिक संतन के बेवकूफी भरी जीवनियाँ लिख देत रहलन। जर्मन विद्वान लोग धर्मनिरपेक्ष फ्रांसीसी साहित्य संगे ओकर उल्टा कइलन। ऊ लोग फ्रांसीसी मूल पाठ के नीचे आपन दार्शनिक बेवकूफी लिख दिहलन। उदाहरण खातिर, रुपिया-पैसा के आर्थिक कामन के फ्रांसीसी आलोचना के नीचे ऊ लोग लिखलन "मानवता के अलगाव", आ बुर्जुआ राज्य के फ्रांसीसी आलोचना के नीचे लिखलन "सामान्य वर्ग के तख्तापलट", इत्यादि!

फ्रांसीसी ऐतिहासिक आलोचना के पीछे एह दार्शनिक जुमलेबाज़ी के घुसावे के ऊ लोग "कर्म के दर्शन", "सच्चा समाजवाद", "जर्मन समाजवाद के विज्ञान", "समाजवाद के दार्शनिक आधार" वगैरह के नाम दिहलन।

एह तरहे फ्रांसीसी समाजवादी आ कम्युनिस्ट साहित्य के पूरा तरह नपुंसक बना दिहल गइल। आ काहे से कि जर्मन विद्वान के हाथ में आ के ई साहित्य एक वर्ग के दोसर वर्ग संगे लड़ाई के बयान कइल बंद कर दिहले रहे, एह से ऊ समझे लागल कि ऊ "फ्रांसीसी एकांगीपन" से ऊपर उठ चुकल बा आ असली ज़रूरतन के जगह सत्य के ज़रूरतन के प्रतिनिधित्व करत बा; सर्वहारा के हितन के जगह मानव स्वभाव के हितन के, सामान्य इंसान के हितन के जे कवनो वर्ग के नइखे, जेकर कवनो असली वजूद नइखे, जे बस दार्शनिक कल्पना के धुंधला दुनिया में जीएला!

ई जर्मन समाजवाद, जे आपन स्कूली लइका वाले काम के अतना गंभीरता आ गांभीर्य से लेत रहे आ आपन घटिया माल के मदारी नियर ढिंढोरा पीटत रहे, धीरे-धीरे आपन पांडित्यपूर्ण मासूमियत खो दिहलस।

जर्मन, आ खास करके प्रूशियन बुर्जुआ वर्ग के सामंती अभिजात वर्ग आ निरंकुश राजशाही के खिलाफ लड़ाई—यानी उदारवादी आंदोलन—अउरी गंभीर हो गइल।

एकरा से "सच्चा" समाजवाद के ऊ बहु-प्रतीक्षित मउका मिल गइल कि ऊ राजनीतिक आंदोलन के सामने समाजवादी माँगें रख सके, उदारवाद, प्रतिनिधि सरकार, बुर्जुआ प्रतियोगिता, प्रेस के बुर्जुआ आज़ादी, बुर्जुआ कानून, बुर्जुआ स्वतंत्रता आ समानता पर पुरनका शाप बरसा सके, आ आम जनता के उपदेश दे सके कि एह बुर्जुआ आंदोलन से उनकरा पाए खातिर कुछ नइखे, खोवे खातिर सब कुछ बा! जर्मन समाजवाद एन वक्त पर ई भुला गइल कि फ्रांसीसी आलोचना (जेकर ऊ बेवकूफ गूँज रहे) आधुनिक बुर्जुआ समाज के, ओकरा अनुकूल आर्थिक स्थितियन आ राजनीतिक संविधान के वजूद के मान के चलत रहे—अइसन चीज़ें जिनकरा हासिल कइल ही जर्मनी में चलत लड़ाई के मकसद रहे!

निरंकुश सरकारन आ उनकर पादरियन, प्रोफेसरन, जमींदारन आ नौकरशाहन खातिर ई "सच्चा समाजवाद" मँडरात बुर्जुआ वर्ग के डरावे वाला एगो मनभावन बिझुका बन गइल।

ई ओह कड़वी गोलियन (चाबुक आ गोली) के बाद एगो मीठा स्वाद रहे जेकरा से ओही सरकारें ओह समय जर्मन मज़दूरन के बगावत के दबावत रहलीं!

जहाँ ई "सच्चा" समाजवाद सरकारन खातिर जर्मन बुर्जुआ संगे लड़े के हथियार बनल, ओही संगे ई सीधा रूप से एगो प्रतिक्रियावादी हित के—जर्मन दकियानूसी छोट-बुर्जुआ के हित के—प्रतिनिधित्व करत रहे। जर्मनी में 16वीं सदी के अवशेष छोट-बुर्जुआ वर्ग, जे तब से तरह-तरह के रूपन में बार-बार सामने आवत रहे, मउजूदा हालत के असली सामाजिक आधार रहे।

एह वर्ग के बचावे के मतलब रहे जर्मनी के मउजूदा हालत के बचावल। बुर्जुआ वर्ग के औद्योगिक आ राजनीतिक वर्चस्व एकरा खातिर निश्चित विनाश के खतरा ले के आवत रहे—एक ओर पूँजी के केंद्रीकरण से, दोसर ओर क्रांतिकारी सर्वहारा के उभरला से। "सच्चा" समाजवाद के लागल कि ऊ एक तीर से दुगो शिकार कर ली! ई महामारी नियर फैल गइल।

काल्पनिक जाल के चोगा, जेकरा पर अलंकार के फूल कढ़ल रहलन आ जेकरा के बीमार भावुकता के ओस में भिगोवल गइल रहे—ई अलौकिक चोगा जेकरा में जर्मन समाजवादी आपन सुखल आ बेजान "अमर सचन" के लपेटत रहलन, एह दकियानूसी जनता के बीच आपन माल बिकावे में अद्भुत मदद कइलस। आ आपन ओर से जर्मन समाजवाद छोट-बुर्जुआ दकियानूसी के लच्छेदार प्रतिनिधि के रूप में आपन भूमिका के बेसी से बेसी स्वीकार करत गइल।

ई जर्मन राष्ट्र के आदर्श राष्ट्र आ जर्मन छोट-दकियानूसी के आदर्श इंसान घोषित कइलस। एह आदर्श इंसान के हर नीच आ घटिया हरकत के ई एगो छिपल, उच्च, समाजवादी अर्थ देवे लागल जे ओकर असली चरित्र के एकदम उल्टा रहे। ई कम्युनिज्म के "क्रूर विनाशकारी" झुकाव के सीधा विरोध करे आ सभ वर्ग-संघर्षन के प्रति आपन परम आ निष्पक्ष नफरत घोषित करे के हद तक गइल। बहुत कम अपवादों के छोड़ के, जर्मनी में (1847 में) चलत सभ तथाकथित समाजवादी आ कम्युनिस्ट रचनाएं एह घिनौना आ बेजान साहित्य के दायरा में आवेलीं।
