2. रूढ़िवादी या बुर्जुआ समाजवाद

बुर्जुआ वर्ग के एगो हिस्सा बुर्जुआ समाज के वजूद सुरक्षित रखे खातिर सामाजिक शिकायतन के दूर करे के चाहत रखेला।

एह हिस्सा में अर्थशास्त्री, परोपकारी, मानवतावादी, मज़दूर वर्ग के हालत सुधारे वाला, परोपकार के आयोजक, पशु-क्रूरता निवारण सभा के सदस्य, नशाबंदी के कट्टर समर्थक, आ हर तरह के छुपल-छोपल सुधारक शामिल बाड़ें। समाजवाद के एह रूप के पूरा-पूरा प्रणाली में विकसित कइल गइल बा।

हमनी एह रूप के उदाहरण के तौर पर प्रूडॉन के किताब 'गरीबी के दर्शन' के नाम ले सकत बानी।

समाजवादी बुर्जुआ आधुनिक सामाजिक स्थितियन के सभ फायदा चाहेलान, बाकिर ओकरा से लाज़मी रूप से पैदा होखे वाला संघर्षन आ खतरन के बिना! ऊ मउजूदा समाज के ओकर क्रांतिकारी आ विघटनकारी तत्वन के बिना चाहेलान। ऊ सर्वहारा के बिना बुर्जुआ वर्ग चाहेलान! बुर्जुआ वर्ग स्वाभाविक रूप से ओह दुनिया के सबसे बढ़िया दुनिया समझेला जहाँ ओकर हुकूमत बा; आ बुर्जुआ समाजवाद एह आरामदेह सोच के अलग-अलग बेसी या कम पूरा प्रणालियन में विकसित करेला। सर्वहारा से अइसन प्रणाली लागू करे के आ एह तरहे सीधा सामाजिक "नया येरूशलम" में मार्च करे के माँग करत, ई असल में बस ईहे माँग करेला कि सर्वहारा मउजूदा समाज के सीमा में रहे, बाकिर बुर्जुआ वर्ग के बारे में आपन सभ नफरत भरे विचारन के उखाड़ के फेंक दे!

एह समाजवाद के दोसर आ बेसी व्यावहारिक, बाकिर कम व्यवस्थित रूप मज़दूर वर्ग के नजर में हर क्रांतिकारी आंदोलन के नीचा दिखावे के कोशिश कइलस—ई देखा के कि कवनो महज राजनीतिक सुधार ना, बलुक केवल भौतिक जीवन-स्थितियन में, यानी आर्थिक संबंधन में बदलाव ही उनकरा खातिर फायदेमंद हो सकत बा। बाकिर भौतिक जीवन-स्थितियन में बदलाव से एह समाजवाद के मतलब बुर्जुआ उत्पादन संबंधन के खतमी (जे केवल क्रांति द्वारा हो सकत बा) एकदम नइखे, बलुक एह संबंधन के बनावे रखत प्रशासनिक सुधार ह—अइसन सुधार जे पूँजी आ श्रम के बीच के संबंधन पर कवनो असर ना डालें, बलुक बेसी से बेसी बुर्जुआ सरकार के खरचा घटावें आ ओकर प्रशासनिक काम के सादा बनावें।

बुर्जुआ समाजवाद आपन सही अभिव्यक्ति तब आ केवल तब हासिल करेला जब ई महज एगो मुहावरा या अलंकार बन जाला।

मुफ़्त व्यापार: मज़दूर वर्ग के फायदा खातिर! संरक्षण शुल्क: मज़दूर वर्ग के फायदा खातिर! जेल सुधार: मज़दूर वर्ग के फायदा खातिर! ई बुर्जुआ समाजवाद के अंतिम आ एकमात्र संजीदा शब्द ह।

ओकरा एह वाक्य में समेटल जा सकत बा: बुर्जुआ एगो बुर्जुआ ह—मज़दूर वर्ग के फायदा खातिर!
