3. आलोचनात्मक-काल्पनिक समाजवाद आ कम्युनिज्म

हमनी इहँवा ओह साहित्य के बात नइखी करत जे हर बड़ आधुनिक क्रांति में हमेशा सर्वहारा के माँगन के आवाज़ दिहले बा, जइसे बाबेफ आ दोसर लोगन के रचनाएं।

सर्वहारा द्वारा आपन मकसद हासिल करे के पहिलका सीधा कोशिश, जे सार्वभौमिक उत्तेजना के समय सामंती समाज के गिरावे के दौर में कइल गइल रहे, लाज़मी रूप से नाकाम भइल—काहे से कि ओह समय सर्वहारा खुद अविकसित हालत में रहे आ ओकरा आज़ादी खातिर जरूरी आर्थिक स्थितियां गायब रहलीं, अइसन स्थितियां जिनकरा पैदा होना बाकी रहे आ जे केवल आवे वाला बुर्जुआ युग द्वारा ही पैदा कइल जा सकत रहलीं। सर्वहारा के एह पहिलका आंदोलनों संगे आइल क्रांतिकारी साहित्य के चरित्र लाज़मी रूप से प्रतिक्रियावादी रहे। ई सार्वभौमिक वैराग्य आ सबसे भद्दे रूप में सामाजिक समता के उपदेश देत रहे।

असली मायने में कहल जाए वाला समाजवादी आ कम्युनिस्ट प्रणालियां—सेंट-सिमोन, फूरिये, ओवेन आ दोसर लोगन के—सर्वहारा आ बुर्जुआ के बीच के संघर्ष के ओह शुरुआती अविकसित दौर में पैदा भइलीं जेकर जिक्र हमनी ऊपर कइले बानी (देखीं भाग 1: बुर्जुआ आ सर्वहारा)।

एह प्रणालियन के संस्थापक मउजूदा समाज में वर्ग-विरोधन के संगे-संगे विघटनकारी तत्वन के असर भी देखेलान। बाकिर सर्वहारा, जे अभी आपन बचपन में बा, उनकरा सामने अइसन वर्ग के रूप में आवेला जेकरा पास कवनो ऐतिहासिक पहल या कवनो आज़ाद राजनीतिक आंदोलन नइखे।

काहे से कि वर्ग-विरोध के विकास उद्योग के विकास संगे ताल मिला के चलेला, एह से जे आर्थिक स्थिति ऊ पावेलान ऊ उनकरा सर्वहारा के आज़ादी खातिर भौतिक स्थितियां मुहैया ना करा पावे। एह से ऊ नया सामाजिक विज्ञान, नया सामाजिक कानूनन के खोज में जालें जे एह स्थितियन के पैदा कर सकें।

ऐतिहासिक कार्रवाई के उनकर व्यक्तिगत रचनात्मक कार्रवाई के सामने घुटना टेके के पड़ेला, आज़ादी के ऐतिहासिक रूप से उपजल स्थितियन के काल्पनिक स्थितियन के सामने, आ सर्वहारा के धीरे-धीरे स्वतःस्फूर्त वर्ग-संगठन के एह आविष्कारकों द्वारा खास तौर पर गढ़ल समाज के संगठन के सामने! आवे वाला इतिहास उनकर नजर में उनकर सामाजिक योजनाओं के प्रचार आ व्यावहारिक अमल में सिमट जाला।

आपन योजनाएं बनावला में ऊ एह बात के प्रति सचेत बाड़ें कि ऊ सबसे बेसी सतावल आ दुखी वर्ग के रूप में मज़दूर वर्ग के हितन के खयाल रखत बाड़ें। केवल सबसे बेसी दुखी वर्ग के नजरिया से ही सर्वहारा उनकर खातिर वजूद रखेला।

वर्ग-संघर्ष के अविकसित रूप आ उनकर आपन माहौल एह तरह के समाजवादियन के खुद के सभन वर्ग-विरोधन से बहुत ऊपर समझे पर मजबूर करेला। ऊ समाज के हर सदस्य के, इहँवा तक कि सबसे बेसी सुख-सुविधा वाले सदस्य के भी हालत सुधारे के चाहत रखेलान। एह से ऊ बिना कवनो वर्ग-भेद के पूरे समाज से, आ असल में सत्तारूढ़ वर्ग से तरजीह दे के गुहार लगावेलान। काहे से कि एक बेर लोग उनकर प्रणाली समझ लेहें, त ऊ ओकरा में सबसे बढ़िया समाज के सबसे बढ़िया योजना देखे से कइसे चूक सकत बाड़ें?

एह से ऊ सभन राजनीतिक आ खास करके सभन क्रांतिकारी कार्रवाई के खारिज कर देवेलान; ऊ आपन मकसद शांतिपूर्ण साधनन से हासिल करे के चाहत रखेलान, आ छोट-छोट प्रयोगों द्वारा (जेकर नाकाम होना तय बा) आ उदाहरण के ताक़त से नया सामाजिक सुसमाचार खातिर रास्ता साफ करे के कोशिश करेलान।

भविष्य के समाज के अइसन काल्पनिक चित्र, जे ओह समय खींचल गइल जब सर्वहारा अभी बहुत अविकसित हालत में रहे आ आपन स्थिति के केवल काल्पनिक विचार रखत रहे, समाज के पुनर्गठन खातिर ओह वर्ग के पहिलका सहज इच्छाओं संगे मेल खाएला।

बाकिर एह समाजवादी आ कम्युनिस्ट रचनाओं में एगो आलोचनात्मक तत्व भी बा। ऊ मउजूदा समाज के हर सिद्धांत पर हमला करेलान। एह से ऊ मज़दूर वर्ग के चेतना खातिर बेहद कीमती सामग्री से भरल बाड़ें। ओकरा में प्रस्तावित व्यावहारिक उपाय—जइसे गाँव आ शहर के अंतर के खतमी, परिवार के खतमी, निजी व्यक्तिन के खरचा पर उद्योग चलावे के खतमी, मजदूरी प्रणाली के खतमी, सामाजिक तालमेल के घोषणा, राज्य के काम-काज के महज उत्पादन के देख-रेख में बदलना—ई सभ प्रस्ताव केवल वर्ग-विरोधन के खतमी के ओर इशारा करेलान जे ओह समय अभी अंकुरित होत रहलन आ जिनकरा एह रचनाओं में केवल उनकर शुरुआती आ अस्पष्ट रूपन में पहचान कइल गइल रहे। एह से एह प्रस्तावों के चरित्र पूरा तरह काल्पनिक बा।

आलोचनात्मक-काल्पनिक समाजवाद आ कम्युनिज्म के महत्व के ऐतिहासिक विकास संगे उल्टा नाता होला। जइसे-जइसे आधुनिक वर्ग-संघर्ष विकसित होला आ निश्चित रूप लेवेला, ई लड़ाई से काल्पनिक रूप से अलग रहे के सोच आ ओकरा पर काल्पनिक हमला आपन सारा व्यावहारिक मूल्य आ सैद्धांतिक तर्क खो देवेलान। एह से, भले एह प्रणालियन के संस्थापक कई मायने में क्रांतिकारी रहलन, उनकर चेला लोग हर मामले में महज प्रतिक्रियावादी पंथ बन गइलन। ऊ मज़दूर वर्ग के प्रगतिशील ऐतिहासिक विकास के विरोध में आपन गुरुओं के पुरनका विचारन के मजबूती से पकड़े बाड़ें। एह से ऊ वर्ग-संघर्ष के मंद करे आ वर्ग-विरोधन के मेल-मिलाप करावे के निष्ठापूर्वक कोशिश करेलान। ऊ अभी भी आपन सामाजिक यूटोपिया के प्रायोगिक अमल के सपना देखेलान—अलग-थलग फ़ैलेन्स्टेरे बनावे के, होम कॉलोनी स्थापित करे के, छोट इकारिया खड़ा करे के—आ एह सभ हवा-हवाई महलन के बनाए खातिर ऊ बुर्जुआ वर्ग के भावना आ तिजोरी से गुहार लगावे पर मजबूर बाड़ें। धीरे-धीरे ऊ ऊपर बतलावल प्रतिक्रियावादी रूढ़िवादी समाजवादियन के श्रेणी में गिर जालें, जिनकरा से ऊ केवल बेसी व्यवस्थित पांडित्य आ आपन सामाजिक विज्ञान के जादुई असर में आपन कट्टर व अंधविश्वास भरे भरोसे से अलग बाड़ें।

एह से ऊ मज़दूर वर्ग के कवनो भी राजनीतिक कार्रवाई के उग्र विरोध करेलान; अइसन कार्रवाई उनकर नजर में केवल नया सुसमाचार में अंधे अविश्वास के नतीजा होला।

इंग्लैंड में ओवेनवादी चार्टिस्टों के विरोध करेलान, आ फ्रांस में फूरियेवादी रिफॉर्मिस्टों के।
