IV. मउजूदा अलग-अलग विपक्षी पार्टियन संगे कम्युनिस्टों के नाता

भाग 2 में मउजूदा मज़दूर पार्टियन संगे कम्युनिस्टों के नाता साफ़ कर दिहल गइल बा, जइसे इंग्लैंड में चार्टिस्ट आ अमेरिका में कृषि सुधारक।

कम्युनिस्ट मज़दूर वर्ग के तात्कालिक मकसदन के हासिल करे, उनकर क्षणिक हितन के लागू करावे खातिर लड़ेलान; बाकिर मउजूदा आंदोलन में ऊ ओकरा भविष्य के भी प्रतिनिधित्व करेलान आ ओकर खयाल रखेलान। फ्रांस में कम्युनिस्ट लोग रूढ़िवादी आ उग्रवादी बुर्जुआ के खिलाफ सोशल-डेमोक्रेटों संगे हाथ मिलावेलान, बाकिर महान क्रांति से विरासत में आइल जुमलेबाज़ी आ भ्रमों के प्रति आलोचनात्मक नजरिया रखे के आपन अधिकार सुरक्षित रखेलान।

स्वीट्जरलैंड में ऊ रेडिकल लोग के समर्थन करेलान, बाकिर एह बात के नजरअंदाज कइले बिना कि एह पार्टी में विरोधी तत्व बाड़ें—आधा फ्रांसीसी मायने में लोकतांत्रिक समाजवादी, आ आधा उग्रवादी बुर्जुआ।

पोलैंड में ऊ ओह पार्टी के समर्थन करेलान जे राष्ट्रीय मुक्ति के पहिलका शर्त के रूप में कृषि क्रांति पर जोर देवेले—ऊ पार्टी जे 1846 के क्राको विद्रोह सुलगवले रहे।

जर्मनी में जब-जब बुर्जुआ वर्ग निरंकुश राजशाही, सामंती जमींदारन आ छोट-बुर्जुआ के खिलाफ क्रांतिकारी रूप से काम करेला, कम्युनिस्ट ओकरा संगे मिल के लड़ेलान।

बाकिर ऊ कवनो क्षण मज़दूर वर्ग के भीतर बुर्जुआ आ सर्वहारा के बीच के शत्रुतापूर्ण विरोध के सबसे साफ़ चेतना भरे के बंद ना करेलान, ताकि जर्मन मज़दूर बुर्जुआ वर्ग के खिलाफ उन सामाजिक आ राजनीतिक स्थितियन के हथियार के रूप में इस्तेमाल कर सकें जे बुर्जुआ के आपन हुकूमत संगे लावे के पड़ेला, आ ताकि जर्मनी में प्रतिक्रियावादी वर्गन के पतन के तुरंत बाद खुद बुर्जुआ वर्ग के खिलाफ लड़ाई शुरू कइल जा सके।

कम्युनिस्ट आपन मुख्य ध्यान जर्मनी पर केंद्रित करेलान, काहे से कि ऊ देस अइसन बुर्जुआ क्रांति के मुहाने पर बा जेकरा 17वीं सदी के इंग्लैंड आ 18वीं सदी के फ्रांस के मुकाबले यूरोपीय सभ्यता के बेसी विकसित स्थितियन में आ बेसी विकसित सर्वहारा संगे पूरा होना तय बा, आ काहे से कि जर्मनी में बुर्जुआ क्रांति ओकरा तुरंत बाद आवे वाली सर्वहारा क्रांति के केवल प्रस्तावना होई।

संक्षेप में, कम्युनिस्ट हर जगह मउजूदा सामाजिक आ राजनीतिक व्यवस्था के खिलाफ हर क्रांतिकारी आंदोलन के समर्थन करेलान।

एह सभन आंदोलनों में ऊ संपत्ति के सवाल के, चाहे ओह समय ओकर विकास के स्तर कवनो होखे, आंदोलन के मुख्य आ केंद्रीय सवाल के रूप में सामने ले आवेलान।

अंत में, ऊ हर जगह सभन देसन के लोकतांत्रिक पार्टियन के एकता आ सहमति खातिर काम करेलान।

कम्युनिस्ट आपन विचार आ मकसद छुपावे से नफरत करेलान। ऊ खुलेआम घोषित करेलान कि उनकर मकसद केवल सभन मउजूदा सामाजिक स्थितियन के बलपूर्वक उखाड़ फेंके से ही हासिल हो सकत बा। सत्तारूढ़ वर्गन के कम्युनिस्ट क्रांति से काँपे दीं! सर्वहारा के पास आपन जंजीरन के सिवाय खोवे खातिर कुछ नइखे। उनकरा पास जीते खातिर पूरा दुनिया बा!

दुनिया के सभे मज़दूर, एक हो जाईं!
